### Почему все на самом деле так заняты
1.  конечно, вы заняты. Однако исследования показывают, что постоянная занятость также способна тешить человеческое самолюбие («Вон какой я важный! Проработал 11 часов, съездил проведать маму, погулял с собакой, сходил на тренировку, а еще расписал 100+ задач на следующую неделю») и отвлекать от неприятных переживаний. Мы порой, сами того не понимая, стремимся забить расписание до отказа. Иногда – ерундой;
2. попробуйте изменить свое представление о вечно занятых людях. Чем реже вы будете думать о том, что вечно занятой – значит незаменимый», и чем чаще – о том, что «вечно занятой – значит неспособный грамотно распределять время», тем неохотнее будете повторять за такими персонами;
3. распределяйте время осознанно и сами решайте, что для вас важнее. Работа имеет свойство занимать все свободное пространство – а потому устанавливайте для нее строгие ограничения.
### Отказываемся
1. в начале трудового пути соглашаться на все подряд полезно. У вас в достатке времени, а какие именно связи будут для вас ценны, пока не ясно. Однако чем дальше вы растете над собой и чем меньше у вас становится свободного времени, тем чаще придется отказывать;
2. соглашаться на прекрасное просто, равно как и отказываться от ужасного. Сложнее решить, что выбрать из одинаково посредственных предложений. Соглашайтесь только на то, от чего у вас поет душа;
3. решите, в чем вы будете недорабатывать. Все успеть никак не получится. Нельзя отличиться в одном, не пожертвовав другим. Будете распыляться – не преуспеете нигде;
4. определить, стоит ли предложение вашего времени, будет проще, если расспросить собеседника. Многие предложения отсеиваются исключительно из-за того, что собеседнику лень отвечать на вопросы. Еще часть – потому, что человеку, как выясняется, вообще нужно не к вам;
5. чтобы понять, стоит ли предложение вашего внимания, ответьте на четыре вопроса:
   - сколько на это в целом уйдет времени?
   - могу ли я потратить то же время на что-то поважнее?
   - каких физических и эмоциональных затрат мне будет это стоить?
   - буду ли я через год жалеть, если откажусь?”
### Учимся выбирать цели
1. Мы привыкли выбирать то, что приносит больше денег. Однако выбирать в пользу прибыли зачастую значит жертвовать собственными предпочтениями. Другое дело, что не все четко свои предпочтения осознают.
2. Как понять что тебе нравится:
   - быть может, я и без того порой занимаюсь тем, что мне по душе? Вспомните, чем вы занимаетесь с радостью, по собственной воле. Это занятие, скорее всего, и указывает на ваши предпочтения;
   - почему я выбрал ту или иную стезю? Вспомните, что изначально привлекло вас к тому, чем вы занимаетесь теперь;
   - как перестать отвлекаться на мнение окружающих? Путь к цели не обязан быть прямым и ясным. Вы не должны отказываться от своих предпочтений только потому, что они непонятны окружающим;
   - каким я хочу быть человеком? Решите, что позволит вам вырасти над собой в личностном смысле;
   - какую дерзкую цель я могу перед собой поставить? Не ограничивайтесь тем, что доступно вам прямо сейчас. Думайте о том, чего вы хотели бы добиться в будущем.

### Изучайте новое
1.  никто не принесет вам возможности для развития на блюдечке с голубой каемочкой. Необходимо самому постоянно их искать;
2. посвящайте двадцать процентов времени тому, чтобы исследовать что-то новое. Этого времени достаточно, чтобы определиться, какие направления вам нравятся и стоит ли ощутимо в них развиваться, и недостаточно, чтобы в случае неудачи лишиться всего;
3. проверять что-то новое лучше всего тогда, когда вы полны сил – а не когда вы ослаблены и в отчаянии хватаетесь за все подряд. Задумывайтесь о будущем уже сейчас!
4. спросите себя: «Что я получу, даже если проиграю?» Другими словами, определите, чего вы достигнете, даже если двадцать процентов времени не окупят себя. Стоят ли обнаруженные выгоды того (к примеру, заведете ли вы полезные знакомства, обретете ли новые навыки)?
5. думайте не меньше чем на десять лет вперед. Люди обычно задумываются на месяцы или на пару лет вперед. Вы сможете выгодно от них отличиться, если проявите должное терпение – возможно, пожертвуете некими краткосрочными выгодами – и устремитесь к более внушительным целям, на которые требуется от десяти лет
### Волновое мышление
1. чтобы успевать больше, переключайтесь между двумя состояниями: «поднятая голова» и «опущенная голова». Когда ваша голова поднята, вы заводите многочисленные знакомства и изучаете новые возможности. Когда опущена – самое время усердно потрудиться над чем-то определенным;
2. всего успеть не получится – по меньшей мере разом. Поэтому действовать необходимо волнами – а именно в четыре этапа:
   - **волна обучения.** Как следует изучите нужное вам направление деятельности;
   - **волна созидания**. Теперь, когда вы напитались знаниями и опытом, самое время создать и распространить что-то свое;
   - **волна общения**. Для начала познакомьтесь с другими представителями интересующего вас направления. С ними полезно обмениваться опытом, кроме того, вы будете иметь наиболее полное представление о том, что происходит в выбранной вами области;
   -  волна заслуг. Вы достигли вершины. Самое время насладиться плодами своего усердного труда.
**Помните:** это не конец. Вскоре наступит время выбрать для себя новую цель – и возвратиться к первой волне.
### Рычаги влияния
1. Чтобы понять, какие у вас есть рычаги влияния на собственную жизнь, ответьте на вопросы, которые не раз помогали мне:
   - на что мне стоит тратить время?
   - от каких 20 % моих дел будет зависеть 80 % моего успеха?
   - чем мне можно перестать заниматься?
   - какие мне выставить для себя ограничения?
   - каким я вижу свое будущее – и как мне действовать сегодня, чтобы его достичь?
   - как сделать что-то единожды – и получить десятикратную выгоду?
   - где и как я хочу жить?
   - как именно нужно действовать сейчас, чтобы постепенно воплотить мечту в жизнь?
   - как объединить жизнь и работу, сделав лучше и то, и другое?
   - какую валюту (связи, публикации в именитых изданиях, подкаст, членство в определенных организациях и так далее) я мог бы обменивать на что-то, чего мне недостает?

### Правильные люди, правильная среда
1.  существует три вида связей:
   - кратковременные. Нужны затем, чтобы быстро что-то получить: работу, клиента и так далее. В таких связях люди обычно друг друга используют. Поэтому в минуту нужды старайтесь обращаться к людям из ближайшего окружения;
   - долгосрочные. Такие связи люди налаживают с теми, кем восхищаются и вдохновляются. Подобные связи могут оказаться выгодными – а могут и не оказаться;
   - вечные. Такие связи люди выстраивают с невероятными людьми в самых разных областях – которые порой, на первый взгляд, вообще не имеют к вам никакого отношения. Вечные связи выстраиваются на искреннем интересе – и кто знает, что они принесут со временем? Ваши пути могут переплестись очень неожиданным образом.
2. В первый год знакомства – никаких просьб. Не просите новых знакомых ни о каких услугах по меньшей мере первый год знакомства. За год в отношениях не останется неловкости – и станет совершенно ясно, что вы никого не используете;
3. если оказываетесь в какой-то среде, используйте все ее преимущества. Выберите те общества, в которые вы могли бы внедриться – и налаживайте всевозможные связи с участниками этих обществ. Люди значительно охотнее отзываются на просьбы равных себе;
4. отношения должны быть двусторонними. Если вы общаетесь с кем-то более влиятельным или успешным, вполне может показаться, будто он не нуждается в вашей помощи. Мыслите творчески. Исключительно «брать» – нельзя. Поэтому как следует подумайте о том, что способны предложить вы – изучайте человека до тех пор, пока не придумаете способ помогать ему в ответ. Подсказка: даже если человек влиятелен в своей области, ему наверняка не помешает помощь в другой области – в которой он уже не так успешен, но заинтересован. Например, даже самый важный человек может не знать, куда в городе лучше сходить, как заниматься спортом или вести подкасты. А вы тем временем, быть может, именно в этом и разбираетесь.
### Терпение и труд
1. чтобы вас заметили другие представители вашей области, придется подождать два-три года. Тогда появятся хотя бы какие-то результаты. Ваши успехи будут проявляться потихоньку – собираться «по каплям» то тут, то там;
2. чтобы стать по-настоящему признанным специалистом, нередко требуется не менее пяти лет непрерывного труда;
3. когда кажется, что ничего не выходит, вспомните о своей истинной цели и стратегии. Спросите себя:
   - зачем я это делаю?
   - к чему те же действия приводят других людей?
   - что говорят мне те, к кому я могу обратиться за советом?
### Неудача
1. в своем деле вы должны быть превосходны. Однако никто не исключает такого обстоятельства, как удача. Случайности порой не дают преуспеть даже лучшим. Чтобы повысить вероятность успеха, необходимо увеличить количество попыток – и со временем, если проявить должное упорство, что-то да сработает;
2. проверяйте свои задумки потихоньку, не спешите сразу вкладываться в них целиком. Тогда, если что-то пойдет не так, вы не впадете в отчаяние, ведь неудавшийся эксперимент – это ценный опыт;
3. мыслите шире: к одной цели можно прийти разными путями. Если вам не подошел один, вы почти всегда можете отыскать другой;
4. сли замысел не сработал, попробуйте его доработать. Быть может, вам удастся как-то иначе распорядиться тем, что у вас на руках?
5. чтобы преуспеть еще вероятнее, устанавливайте для себя сроки начала и просите поддержки у окружающих. Тогда вам будет сложнее сдаться, но проще идти вперед.

### Почиваем на лаврах
1. Чтобы приучиться мыслить наперед, можно делать следующее:
   - начинайте с малого. Любая крупная цель сама по себе способна напугать. Однако если начинать с малого, небольшие достижения постепенно будут нарастать по экспоненте;
   - разберитесь, как именно достичь желаемого. Многие расстраиваются, когда осознают, что идут к цели слишком долго. А после выясняется, что они даже не изучили как следует вопроса – и погубили предприятие своими же завышенными ожиданиями. Первым делом досконально во всем разберитесь. Тогда ваши ожидания будут приближены к действительности;
   - если устанавливать для себя временные рамки, они, как ни странно, повысят вашу производительность. Вам придется придумывать способы беречь время – и успевать больше за меньший срок;
   - тот, кто дает себе больше времени и готов не только одерживать победы, но и сталкиваться с неудачами, способен добиться значительно большего, нежели другие.

### Три черты настоящего стратега
Всем нам хочется мыслить далеко вперед, чтобы не жить сегодняшним днем, чтобы как следует продумывать жизненные и трудовые цели и вовремя получать необходимые для их достижения опыт и навыки.
В этой книге, основанной на исследованиях и случаях из жизни преуспевающих специалистов, мы обсудили целый ряд мер, позволяющих смотреть на собственную жизнь и деятельность шире, а также уверенно шагать навстречу будущему. Вы узнали, как определить, что вам по-настоящему интересно, как использовать «волновой подход», как ждать год, прежде чем просить о чем-то знакомых, как налаживать вечные связи, как увеличивать расстояние, которое можно «проехать на пустом баке», и так далее. Однако любому настоящему стратегу в первую очередь необходима выдержка.
Отвага идти своим путем, не ожидая чужого одобрения и не пленяясь стремлениями толпы.
Готовность казаться кому-то неудачником – возможно, долгие годы, – потому что истинных высот возможно достичь лишь со временем.
Сила упорно идти вперед, даже когда окончательный исход не совсем ясен.
Настоящему стратегу стоит выработать в себе три полезные черты.
Независимость. Игра вдолгую строится на том, чтобы не предавать себя и своих стремлений. Общество только и делает, что соблазняет нас краткосрочной выгодой. Нам так и хочется согласиться на очередное мероприятие, лишь бы никого не обидеть, или взяться за «крутую работу», о которой все мечтают – пожертвовав при этом желаниями сердца. Когда действуешь наперед, труды твои могут окупиться через довольно долгое время. В таких случаях нет смысла ждать одобрения общества. Чтобы стать бесстрашным стратегом, необходимо не терять из виду путеводную звезду. Необходимо помнить: «Я намерен добиться своего вопреки чужому мнению – а потому не сойду с намеченного пути».
Любопытство. Некоторым достаточно жить согласно заранее составленному плану – составленному другими людьми. Такие личности не склонны сомневаться в том, что делают, и рассматривать другие варианты. Однако многим подобная жизнь кажется пресной, особенно если их предпочтения не согласуются с распространенными представлениями об успехе. Возможно, мы пока не до конца представляем, каким будет наш путь (да и кто вообще способен это представить?), но хоть как-то спасти нас от страха неизвестности способно любопытство. Посмотрите, на что вы тратите свободное время. Вспомните, от кого и от чего у вас замирает сердце. Так вы потихоньку поймете, что для вас важнее всего – и начнете двигаться в этом направлении.
Жизнестойкость. Идти непроторенной дорогой, заниматься чем-то необычным – риск. Вы понятия не имеете, сработает ли замысел, а он вполне себе может не сработать. Слишком много людей, столкнувшись с отказом или неудачей, тут же сдаются. Как будто один отказавший редактор – это вся издательская среда. А один университет – вся научная область. Вот только это не так. Вероятность, удача и предпочтения определенных людей способны сыграть огромную роль в том, какой вас ждет исход.
Если ваше предложение отвергает сотня людей, тогда вам наверняка есть над чем задуматься. Но сотня – это не один-два человека. Один-два человека – это лишь начало.
У настоящего стратега тяжело выбить почву из-под ног. Все дело в его жизнестойкости – что зиждется на осознании: отнюдь не все в нашей жизни получается с первого раза и именно так, как мы задумали. У вас всегда должен быть запасной план (и не один), а также готовность сказать себе: «Ладно, не сработало это – попробуем другое». Ключевая переменная в уравнении успеха – количество попыток.
Все мы способны оттачивать навыки, осваивать новое и быть настоящими стратегами. Надеюсь, эта книга показала вам, как именно начать игру вдолгую – а еще, что намного важнее, не бросить эту игру и в конце концов воплотить свою мечту в жизнь.